# 学习算法和刷题的框架思维


### 一，数据结构的存储方式

数据结构的存储方式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）。

#### 数组
数组由于是紧凑连续存储,可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，而且相对节约存储空间。但正因为连续存储，内存空间必须一次性分配够，所以说数组如果要扩容，需要重新分配一块更大的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度 **O(N)**；
而且你如果想在数组中间进行插入和删除，每次必须搬移后面的所有数据以保持连续，时间复杂度 **O(N)**。

#### 链表
链表因为元素不连续，而是靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在数组的扩容问题；如果知道某一元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插入新元素，时间复杂度 **O(1)**。
但是正因为存储空间不连续，你无法根据一个索引算出对应元素的地址，所以不能随机访问；而且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的储存空间。

### 数据结构的基本操作
对于任何的数据无非就是CRUD 增删查改
**数据结构种类很多，但它们存在的目的都是在不同的应用场景，尽可能高效地增删查改。**

1. 数组遍历框架，典型的线性迭代结构
```js
void traverse(int[] arr) {
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        // 迭代访问 arr[i]
    }
}
```
2. 链表遍历，兼具迭代和递归结构
```js
/* 基本的单链表节点 */
class ListNode {
    int val;
    ListNode next;
}
void traverse(ListNode head) {
    for (ListNode p = head; p != null; p = p.next) {
        // 迭代访问 p.val
    }
}
void traverse(ListNode head) {
    // 递归访问 head.val
    traverse(head.next)
}
```
3. 二叉树遍历框架，典型的非线性递归遍历结构：
```js
/* 基本的二叉树节点 */
class TreeNode {
    int val;
    TreeNode left, right;
}
void traverse(TreeNode root) {
    traverse(root.left)
    traverse(root.right)
}
```
N叉树遍历
```js
/* 基本的 N 叉树节点 */
class TreeNode {
    int val;
    TreeNode[] children;
}
void traverse(TreeNode root) {
    for (TreeNode child : root.children)
        traverse(child);
    }
}
```

**二叉树是最容易培养框架思维的，而且大部分算法技巧，本质上都是树的遍历问题**

二叉树的套路框加
```js
void traverse(TreeNode root) {
    // 前序遍历
    traverse(root.left)
    // 中序遍历
    traverse(root.right)
    // 后序遍历
}
```


## 动态规划
目标： 动态规划问题的一般形式就是求最值
1. 求解动态规划的核心问题是穷举
2. 动态规划问题一定会具备「最优子结构」，才能通过子问题的最值得到原问题的最值
3. 正确的「状态转移方程」才能正确地穷举。
4. 回归原点就是斐波那契数列，典型的穷举再找规律


```js
// 初始化 base case
dp[0][0][...] = base
// 进行状态转移
for 状态1 in 状态1的所有取值：
    for 状态2 in 状态2的所有取值：
        for ...
            dp[状态1][状态2][...] = 求最值(选择1，选择2...)
```

**千万不要看不起暴力解，动态规划问题最困难的就是写出这个暴力解，即状态转移方程。**

### 凑零钱问题

1. 确定 base case，这个很简单，显然目标金额 amount 为 0 时算法返回 0，因为不需要任何硬币就已经凑出目标金额了。
2. 确定「状态」，也就是原问题和子问题中会变化的变量。由于硬币数量无限，硬币的面额也是题目给定的，只有目标金额会不断地向 base case 靠近，所以唯一的「状态」就是目标金额 amount。
3. 确定「选择」，也就是导致「状态」产生变化的行为。目标金额为什么变化呢，因为你在选择硬币，你每选择一枚硬币，就相当于减少了目标金额。所以说所有硬币的面值，就是你的「选择」。
4. 明确 dp 函数/数组的定义。我们这里讲的是自顶向下的解法，所以会有一个递归的 dp 函数，一般来说函数的参数就是状态转移中会变化的量，也就是上面说到的「状态」；函数的返回值就是题目要求我们计算的量。就本题来说，状态只有一个，即「目标金额」，题目要求我们计算凑出目标金额所需的最少硬币数量。所以我们可以这样定义 dp 函数：
5. dp(n) 的定义：输入一个目标金额 n，返回凑出目标金额 n 的最少硬币数量。

```c#
# 伪码框架
def coinChange(coins: List[int], amount: int):
    # 定义：要凑出金额 n，至少要 dp(n) 个硬币
    def dp(n):
        # 做选择，选择需要硬币最少的那个结果
        for coin in coins:
            res = min(res, 1 + dp(n - coin))
            return res
    
    # 题目要求的最终结果是 dp(amount)
    return dp(amount)
```

### 最长递增子序列
首先是数学归纳思想，动态规划解法，时间复杂度 O(N^2)。二分查找法很复杂。这里不展开了
缩数组，穷举

> 我们的定义是这样的：dp[i] 表示以 nums[i] 这个数结尾的最长递增子序列的长度

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 下标 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| nums | 1 | 4 | 3 | 4 | 2 |
| dp | 1 | 2 | 2 | 3 | 2 |

整整体就是找出 dp 的最大值是多少 就是最长的递增子序列了
```js
int res = 0;
for (int i = 0; i < dp.length; i++) {
    res = Math.max(res, dp[i]);
}
return res;
```

根据刚才我们对 dp 数组的定义，现在想求 dp[5] 的值，也就是想求以 nums[5] 为结尾的最长递增子序列。nums[5] = 3，既然是递增子序列，我们只要找到前面那些结尾比 3 小的子序列，然后把 3 接到最后，就可以形成一个新的递增子序列，而且这个新的子序列长度加一。
当然，可能形成很多种新的子序列，但是我们只要最长的，把最长子序列的长度作为 dp[5] 的值即可。

```js
for (int j = 0; j < i; j++) {
    if (nums[j] < nums[i]) {
        dp[i] = Math.max(dp[i], dp[j] + 1);
    }
}
```

你已经可以通过 dp[0...4] 算出 dp[5] 了，那么任意 dp[i] 你肯定都可以算出来

```js
for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
    for (int j = 0; j < i; j++) {
        if (nums[j] < nums[i]) {
            dp[i] = Math.max(dp[i], dp[j] + 1);
        }
    }
}
```

dp 数组应该全部初始化为 1，因为子序列最少也要包含自己，所以长度最小为 1。

```js
function lengthOfLIS(nums) {
    let dp = new Array(nums.length).fill(1); // 默认为1
    for (let i = 0; i < nums.length; i++) {
        for (let j = 0; j < i; j ++) {
            if (nums[j] < nums[i]) {
                dp[i] = Math.max(dp[i], dp[j] + 1);
            }
        }
    }
    
    let res = 0;
    for (let i = 0; i < dp.length; i++) {
        res = Math.max(res, dp[i]);
    }
    return res;
}
```


### 股票问题

我们不用递归思想进行穷举，而是利用「状态」进行穷举。我们具体到每一天，看看总共有几种可能的「状态」，再找出每个「状态」对应的「选择」。我们要穷举所有「状态」，穷举的目的是根据对应的「选择」更新状态。听起来抽象，你只要记住「状态」和「选择」两个词就行，下面实操一下就很容易明白了。


比如说这个问题，每天都有三种「选择」：买入、卖出、无操作，我们用 buy, sell, rest 表示这三种选择。但问题是，并不是每天都可以任意选择这三种选择的，因为 sell 必须在 buy 之后，buy 必须在 sell 之后。那么 rest 操作还应该分两种状态，一种是 buy 之后的 rest（持有了股票），一种是 sell 之后的 rest（没有持有股票）。而且别忘了，我们还有交易次数 k 的限制，就是说你 buy 还只能在 k > 0 的前提下操作。


我们现在的目的只是穷举，你有再多的状态，要做的就是一把梭全部列举出来。这个问题的「状态」有三个，第一个是天数，第二个是允许交易的最大次数，第三个是当前的持有状态（即之前说的 rest 的状态，我们不妨用 1 表示持有，0 表示没有持有）。

#### 框架
```js
dp[i][k][0 or 1]
0 <= i <= n-1, 1 <= k <= K
// n 为天数，大 K 为最多交易数
// 此问题共 n × K × 2 种状态，全部穷举就能搞定。
for 0 <= i < n:
    for 1 <= k <= K:
        for s in {0, 1}:
            dp[i][k][s] = max(buy, sell, rest)
```

#### 状态转移方程
```js
dp[i][k][0] = max(dp[i-1][k][0], dp[i-1][k][1] + prices[i])
              max(   选择 rest  ,             选择 sell      )
              // 0 卖出去 = 收益 + 股票的价钱

// 解释：今天我没有持有股票，有两种可能：
//要么是我昨天就没有持有，然后今天选择 rest，所以我今天还是没有持有；
//要么是我昨天持有股票，但是今天我 sell 了，所以我今天没有持有股票了。

dp[i][k][1] = max(dp[i-1][k][1], dp[i-1][k-1][0] - prices[i])
              max(   选择 rest  ,           选择 buy         )
              // 1 买 = 收益 - 股票的价钱
              
// 解释：今天我持有着股票，有两种可能：
// 要么我昨天就持有着股票，然后今天选择 rest，所以我今天还持有着股票；
// 要么我昨天本没有持有，但今天我选择 buy，所以今天我就持有股票了。
```

```js
dp[-1][k][0] = 0
解释：因为 i 是从 0 开始的，所以 i = -1 意味着还没有开始，这时候的利润当然是 0 。
dp[-1][k][1] = -infinity
解释：还没开始的时候，是不可能持有股票的，用负无穷表示这种不可能。
dp[i][0][0] = 0
解释：因为 k 是从 1 开始的，所以 k = 0 意味着根本不允许交易，这时候利润当然是 0 。
dp[i][0][1] = -infinity
解释：不允许交易的情况下，是不可能持有股票的，用负无穷表示这种不可能。
```

#### 关键词
1. 穷举
2. 记住选择和状态
3. 状态是用来遍历的，选择就是遍历中的操作
4. 状态多少个就遍历多少次，选择就是获取最大最小的值